---
layout: post
title:  "我们的行为刻画了我们的样子"
date:   2017-09-03  18:05:55 +0300
image:  22.jpg
tags:   日志
---

“你懂什么叫未来吗，史考特？未来就是你现在所做的一切的回报，而你现在只是一味的放弃。相信我。这样是没有未来的。史考特，但愿你生活中别像这样轻易放弃，因为生活本身比橄榄球艰难的多。”

电影Touchback 中，热爱橄榄球的史考特，回到过去，做出和原来截然相反的选择，选择了他终于明白的最重要的东西。而我，却希望坐上时光机，和未来的自己见面。

### 借我一双上帝之眼，看透命运的迷雾

《杀鹌鹑的少女》有一段让人唏嘘的话：

> 当你老了，回顾一生，就会发觉：什么时候出国读书、什么时候决定做第一份职业、何时选定了对象而恋爱、什么时候结婚，其实都是命运的巨变。只是当时站在三岔路口，眼见风云千樯，你作出抉择的那一日，在日记上，相当的沉闷和平凡，当时还以为是生命中普通的一天。

被酒莫惊春睡重，赌书消得泼茶香，当时只道是寻常。对当事人来说，那一天是或许像往常一样普通，但在上帝的眼中，一个人的命运之轮在那天轰然转动。

马文·明斯基在《心智社会》里 ，借人们描述难以理解的事物说明，当我们生活中遇到非常难解的谜题，无论是拼凑破碎的瓷罐还是组装大型机器的齿轮，在看到剩余的内容之前，你无法理解任何一个单一的部件。

这让我想起了乔布斯的那次在斯坦福的演讲：

> 再次说明，你在向前展望的时候不可能将这些片断串连起来；你只能在回顾的时候将点点滴滴串连起来。所以你必须相信这些片断会在你未来的某一天串连起来。你必须要相信某些东西：你的直觉，命运，生活、因缘。这个过程从来没有令我失望(let me down)，只是让我的生命更加地与众不同而已。

每个人的人生都是乐高式的人生。我们对已组装的过去，了若指掌，而对未拼接的未来，却又茫然失措。所以，斯坦诺维奇在《超越智商》里提醒我们：

> 我们在生活中做过数不清的决策，但真正对生活满意度产生影响的仅仅是决策中一个很小的集合而已。决定从事的职业领域，从事哪一份工作，与谁结婚，如何投资，定居在哪里如何置业，以及是否要孩子，当我们几十年后回看人生时，也许正是这几个简单的问题，决定了我们人生的全部。

懵懂与明白；模糊与清晰。前者，在生命迷雾中，无知觉地选择，一路跌跌撞撞；后者，看清了前方，明了命运的每一个关键时刻，成了梦想实现家。

### 每个人的生活，都是一条通向自身的道路

博尔赫斯在《塔德奥·伊西多罗·克鲁斯小传》里描述克鲁斯的命运转折之时，写道：任何一种命运，尽管它也许是漫长而复杂的，实际上却反映在某一瞬间，正是在那一瞬间，一个人永远明白了他自己究竟是什么人。

哪一瞬间？

> 我常常幻想未来的景象，梦想自己可能会成为的角色，或许是诗人、预言者、画家等等。然而这些都不算什么。我存在的意义并不是为了写诗、预言或作画，任何人生存的意义都不应是这些。这些只是旁枝末节。

> 对每个人而言，真正的职责只有一个：找到自我。

> 无论他的归宿是诗人还是疯子，是先知还是罪犯——这些其实与他无关，毫不重要。他的职责只是找到自己的命运——而不是他人的命运——然后在心中坚守其一生，全心全意，永不停息。

黑塞在他的《德米安：埃米尔·辛克莱的彷徨少年时》这样写道。对每个人而言，真正的职责只有一个：找到自我，找到自己的命运。

   他说：

   每个人的生活都是一条通向自身的道路，都是对一条道路的尝试，对一条途径的暗示。没有人曾经完全成为他自身；但是每个人都在努力变成他自身，有的人模糊，有的人清醒一点，每个人都在尽自己的努力。每个人身上都带着出生时的残余，史前世界的黏液和蛋壳，一直到生命的终结。有些人永远成不了人，始终是青蛙、壁虎、蚂蚁。有些人表面是人，内里是鱼。但是就人而言，每个人都是大自然的一个创造。所有的人都有着共同的来源——母亲，我们大家都来自同一个深穴；但是每个人——来自深处的一个尝试和创造——都在努力达到他自己的目标。我们可以相互理解，但是显然只能靠每个人自己了。

但既然命运是自己的，自我也是自己的，为什么要假手于人呢?为什么要去寻找，要寄托远方，寄托那不确定的未来？

人生不是有关找到自我，而是创造自我。创造过个无数个人物世界的剧作家乔治‧萧伯纳如是回答。

所以，博尔赫斯说的「那一瞬间」是哪一瞬间呢？

是看穿命运迷雾的瞬间，是打破时空禁锢，看见自己未来的那一瞬间。

是能够反过来，在现在将未来一个个可能串联起来的那一瞬间。

![Touchback](https://ws2.sinaimg.cn/large/006tNc79ly1fj83denv0pj31jk10w445.jpg)

如何看见未来？未来不在远方，她不属于上帝，也不属于旁人，只在于你自己手中。正如电影 Touchback 中，教练对史考特说的那样，你懂什么叫未来吗，史考特？未来就是你现在所做的一切的回报。

“如果我们被踢出门去，董事会找来个新首席执行官，你认为他会怎么干？”

“他会立刻退出存储器的生意。”

“为什么你我不能自己走出那扇门，然后再回来，由我们自己这样干呢？”

这是 1980 年代英特尔陷入危机时，格鲁夫与摩尔的对话。此后，英特尔退出了芯片业务，裁掉 7200 个职位，这个数字接近英特尔员工总数的三分之一，并关闭 7 座工厂，英特尔正式变成了一家微处理器公司。

是谁改变了这家世界500强企业的命运？是格鲁夫，当时这家企业的首席执行官自己，而不是其他人。

### 我不想，每一次从头再来，都是在头破血流之后

命运是什么？命运啊，说是注定，不如说是你忘了是在何时做了选择，尤其你在无知觉下的关键选择。

我们一生的选择里，从数量上来说，至少有成千上万个，但多数都是「熨洗衣服类决策」。而关键的选择，仅仅二十几个。所以，做正确的事，比正确做事更重要。但我们总是用战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰。

想一想，我们一生中做的事，有多少是可以积累的？有多少是一次性消费？有多少是厚积薄发的，有多少次都是从零开始的？

是不是每一次从头再来，都是在头破血流之后？

早起、阅读、写卡片、每周千字文、记录时间、写反省日志…，一个个良好的学习习惯、生活习惯，你是否养成？反馈分析法、10倍思维、压力测试、思想实验，这些刻意练习的方法你是否在使用？

人工智能之父马文•明斯基曾这样形容人类：天才和普通人一样，都是有血有肉的机器，只是天才的效率更高而已。
习惯就是给有血有肉的机器人编程，让它某些行为可以自动化运行，降低自己的认知负荷和心理损耗，去关注应该做的事。因为，人生的选择和诱惑如乱花，迷人眼。

T·S·艾略特曾这样定义人与行为：

> Our deeds determine us, much as we determine our deeds.

我们的行为定义了我们，就像我们定义了我们行为一样。也就是说，是我们的行为和我们自己刻画出了各自属于自己的样子。只是，大多数人如一尾尾游鱼，懵懵懂懂，当时只道是寻常；只有少数人，通过阅读、观察、反省，在命运长河的浪腾里，奋力一跃，见自己、见天地、见众生，由鱼展翅，化鹏而去。

或许有一天，你一抬头发现有一双眼注视着自己…我希望，那不是上帝，那是未来的你，看着现在的自己。

